# 数据治理

## 管理和治理的区别

我们拿日常的经济生活做个比喻来解释管理和治理的区别：

* **处理**：就是指具体的活动，日常处理事情的操作，就是搬砖，数钱，收钱，"打工人，打工魂，打工都是处理人"；
* **管理**：是指对活动的指导规范化，类似于企业的的管理层，决定怎么收钱和收谁的钱等；
* **治理**：最通俗的说法就是对"管理的管理"，更加宏观，英文叫Governmence，和政府的单词Government是同根词，其实"治理"要干的活儿就是类似政府要干的事情，**立法立规矩，对纠纷进行仲裁等**，管着所有的企业，维护整个市场的有序但不参与企业的日常运作，保证别人收钱是否合理合法，欠钱的是否还钱。

有关治理还有一个最官方的回答来自于习主席：""

## 数据管理与数据治理的关系
### 定义
数据管理和数据治理现在在市场上非常热，尤其是数据治理，非常时髦，几乎所有和数据相关的项目都巴不得用上叫XX数据治理项目，然而实际内容甚至只是传统的底层数据产品软件的招标。为避免混淆，首先对齐一下后续概念。

首先，数据管理和数据治理都有广义和狭义之分，从小到大分别是：
* 数据处理：是指对实际数据的直接操作，比如存储、计算、转移、交换等动作；
* **狭义数据管理**：**对**数据处理的的管理，比如数据的结构、数据的权限等；
* **狭义数据治理**：指对数据管理的管理，制定狭义数据管理所需要的相关规则、组织和文化等，但不包含狭义数据管理；简而言之，狭义数据管理是狭义数据治理的实施和实现活动，数据处理是狭义数据管理的实施和实现活动；
* **广义数据治理**：是指数据规则等的制定以及其实现和实现，包含了狭义数据治理和狭义数据管理；
* **广义数据管理**：是指和数据**有关**的所有管理，包含了广义数据治理等以上的所有领域。

国内对于数据管理和数据治理的定义和国际上是不一样的。国际的"数据治理"通常指狭义数据治理，而"数据管理"对应到广义数据管理，所以在DAMA体系中，数据治理是数据管理的领域之一；国内市场上的"数据管理"通常指狭义数据管理，而"数据治理"是指广义数据治理。后续采用国内定义口径。

### 区别

数据管理的前序学科是数据库，DBMS（Data Base Management System）；数据库的前序学科是计算机技术，因此数据管理的核心是技术，关心的是数据处理的效率、性能、权限等技术KPI。

数据治理的领域设计多个学科，包括法学、管理学等等[^1]，但如果要选一个最核心的前序学科，我认为是项目管理，而项目管理的前序学科是工程管理，因此数据治理的核心其实是管理，关心的是隐私保护、信息共享、知识融通、有序流通等领域。在这里的核心不是简单的工具技术。

### 数据治理难在哪里

数据治理已经出现了几十年，最近却反而一提再提；很多单位已经做了数据治理项目，却又招标推倒重来，到底数据治理为什么这么难搞？其实，只要了解了数据治理的核心是管理，就容易理解了。

首先，企业的管理是和企业的业务以及规模息息相关的。同一家企业在不同的发展阶段，需要的管理手段不同，而数据治理是为企业服务的，自然不同阶段也需要不同的数据治理策略。

中庸之道，适度治理的"度"的选择。如何在业务便捷性、管理成本和数据质量之间获得一个平衡。把所有的的数据都做标准化，既是非常非常浩大的工作量，几乎是不可能的事情，同时从业务出发也是不必要的事情。举个例子，地址的标准化，防止二义性，但到底要规范化到什么程度，哪些地址需要规范而哪些不需要（比如收货地址要求精确化，而籍贯不需要）等。如果从技术角度上讲，应该要求源端在输入的时候就要标准，但在实际业务操作中并不一定可行，比如一个保险的出险，现场同时几个保险公司的员工都在抢单，晚了10几秒可能客户就是别人的了，但如果各项信息输入就要几十分钟，是不能接受的。如何拉通业务梳理出可实际操作的操作规范等需要专家的经验。

无中生有，
业务规划

### 大数据和AI带来的新挑战

数据管理，规模

数据治理，VUCA，
1. 传统基于专家能力的手工业式治理需要进化到信息时代和智能时代：如一个省成千上万的委办局，系统和数据源能达到十万级别，按平均1%的数据结构更改量，每天也会有数百数千的表格式变化从而带来数据处理链路不可用，靠传统人工的处理无法满足要求。
2. 跨域跨级跨组织。传统的数据治理针对的是单个企业内部不同业务和部门之间数据的管理，而现在更多的数据需要在不同法人组织间流通，超大型，简单通过数据治理委员会通过行政管理手段协调不能解决问题，需要通过场景牵引和利益驱动才能达到目的；
3. 数据处理技术多种多样。传统的数据只存在于数据库中，但现在为了满足实时和离线、报表分析和机器学习等多种场景，通常有不同的数据存在不同的数据平台，如何统一管理？
传统三驾马车的数据治理

### 大数据治理

信通院提出了大数据治理，但是到底是对"大数据的治理"，还是"大的数据治理"，并不一样。于是又要解释一下

大数据需不需要治理？


https://www.informationweek.com/big-data/data-governance-is-broken-/a/d-id/1339635


## FAQ

### 数据治理是不是都是耗人的体力活？

### 数据治理到底要花多少钱？

### 数据治理能力的培养，技术人员合适还是业务人员更合适？

### 数据治理工具哪家的好？




